又看《霸王别姬》，不一样的环境，一样的感动。
有几大矛盾对象：    
程蝶衣与段小楼
蝶衣从最开始进京剧班，就与小楼有着很深厚的感情。我们可以看到许多感人的画面：小楼受罚，黑夜冬天在院子了跪着，蝶衣则隔着窗子心疼地看着他，等小楼回来后则自己光着身子，却把被子给小楼裹上。接着那个他们依偎在一起睡觉的场面大家一定很难忘记，蝶衣紧紧地搂着小楼，仿佛怕失去了他。而小楼对蝶衣也是深深的爱护，他开始知道蝶衣不想学京戏了，那一次，他却把蝶衣放走了，尽管他十分的不舍的。还有后来让老板来，听蝶衣总唱不好“我本是女娇娥”，就用烟斗烫他，从而使蝶衣第一次唱对。
毋庸置疑，他们都是相互喜欢的，但是，小楼对蝶衣只是好兄弟一样的感情，而蝶衣对小楼则超越了亲情。由于总在戏中扮演青衣，唱的是女腔，学得是女形，久而久之，在社会及角色中，他则比较倾向于女性。对小楼，他也一直是以一个女性的角色，例如帮小楼舔伤口，给小楼画脸谱，其亲昵的动作无不体现出他对小楼的超出一般的感情。尤其是在出现了菊仙以后，他对菊仙的嫉妒和对小楼的怨恨，都很明显的变现了他社会角色中女性化的特点。

程蝶衣与小癞子
小癞子给蝶衣留下的最深的印象，莫过于一句话：“等以后我成角儿了就天天吃糖葫芦”和一个场景“最后因为害怕被师傅毒打，而上吊自杀。”他的自杀是有准备的，由于看着蝶衣被打的恐怖的场面，或许还由于他觉得成为一个角儿还要挨很多很疼的打而觉得害怕？总之，他有准备的自杀了，死之前他把自己身上所有的吃的东西都急急忙忙的吞了下去。这也许是许多学京戏却没有成角儿的人的另一种选择吧。梦不能成真，就只有在虚无的世界中去寻找了。
但他却留给蝶衣一生的印象。在蝶衣成角儿后，一次入场前他听到了冰糖葫芦的吆喝声，就愣住了。那时候，他想到了什么呢？小癞子的梦想？小癞子的死？或许是震惊和无奈？

程蝶衣与张公公
张公公玷污了蝶衣。成了角儿，也并不一定只是荣誉和欢乐。他们或许还不知道，开始只是拼命的向前奔，可后来等达到了目标，却才发现这结果也许并不是美好的，可却，只能接受而不能改变了。
讽刺的是，后来的新中国成立前夕，曾经呼风唤雨，为所欲为的太监，张公公，却成了一个买烟的贫苦的老人，并且已经神智不清，只知道卖烟的人。他曾干过的一切，就在他的混沌中被遗忘了吗？可是受到伤害的人，却是一生的无法挽回的创痛。社会中人与人之间，一件事也许对一个人来说微乎其微，何时对另一个人来讲也许是决定性的。

程蝶衣与菊仙（妈妈）
从一开始蝶衣对菊仙就充满了敌意，嫉妒，因为她抢走了小楼，一个蝶衣生命中最最重要的人。他们之间也许存在着一场战斗，而蝶衣注定是失败者。
可是，在一幕幕蝶衣与菊仙的对视中，他有对蝶衣有一定的依恋，是一种对于母亲的依恋。尤其在他戒毒瘾时菊仙抱着他哄他睡觉更表现得淋漓尽致。蝶衣从小就被妈妈送到京戏班，连妈妈的最后一眼，那个空荡荡的没有人影的门，都没有看到。因此他对母爱是渴望的。并且菊仙和蝶衣妈妈得出身一样，都是妓女，更给他一种幻象，菊仙有着他妈妈的众多特性，女性，泼辣，妓女。
因此他对菊仙的感情就非常的矛盾了，在敌视与依恋中徘徊。

程蝶衣与袁四爷
也许袁四爷是他的知音，在京戏方面。他在蝶衣失去小楼的最痛苦的时候，让蝶衣产生了幻觉。他很欣赏蝶衣，他也给过蝶衣很多的帮助，各个方面。但小楼对他是充满敌意的，也许是因为他对蝶衣的特殊的关照也令小楼嫉妒了？但他的命运让小楼和蝶衣都很惊讶，一个社会上游刃有余的名流，终会遇到一种无法逍遥自在的社会。他就那么的死了，被历史碾死了。

程蝶衣与小四
蝶衣捡来了小四，在师傅死后，又收养了小四。他是想让小四延续京剧的发展。可时候来，小四却无情的将蝶衣打下了地狱。他抢占了蝶衣的上台的机会，他抢占了虞姬的角色。而对于蝶衣，一个把京剧视为生命，甚至比生命还重要的人，如果连京戏都被剥夺了，那他还能剩下什么呢？

程蝶衣与京戏（师傅）
师傅把蝶衣领进了京剧的世界，一个严厉的，传统的，却对京剧充满理解的师傅，他最终在唱京剧时倒下了，辞世了。无疑，他给了蝶衣很大的影响。蝶衣慢慢的从只知其声，其形，到了解其中的精粹，最终把其视为生命。他在表演时非常的入境，常到达一种与戏中的人物和一的境界。那种潜心投入的表演，一切外在的喧闹和烦扰都不能够影响。

程蝶衣与时代（清末，侵华，民国，新中国初期，文化大革命，之后）
一个动荡的年代，人们的思想也是非常慌乱的，不确定的。连国家，民族，你都不能确信，你就更不能确信任何其他的一切了。人们仿佛都是漂浮在空气中的，没有根基。善于生活的人也不一定能够生（比如袁四爷），懂得人生常识的人也不一定能够生（比如菊仙）。
清末，百姓，戏子，被动得像旗子一样受封建残余的玩弄，不能把握自己的命运。
日寇来了，无辜的人们的姓名也不能幸免。或许艺术能够无国界，可是舆论却不能够接受，民族感情不能接受。
民国呢，仍然是动荡不安，随时都会发生变动。
短暂的新中国初期，对于京剧形式的变形，蝶衣很难接受，毕竟，那不是他心中的京剧的印象。可是他不能决定一切，因为时间的车轮在不停的转着。
他一直都在唱着，不管是哪一个时期，或许，每个时期都需要艺术。艺术没有时间性。可是，在这其中蝶衣总要时不时地受到外界的干扰，政治，一个无聊的却无法避免的东西，在艺术前进的道路上洒满了图钉。
文化大革命来了，一切真的都颠覆了？革文化的命，对文化进行批判，打破固有的一切文化。或许如果这只在学术界进行，只是行而上的批判是好的，可是当权力掌握在了不成熟的头脑发热的人的手中，也许就变味了。没有了文化，没有了标准，没有了历史，每个人都可以是他想是的了，最终，也就什么都不是了。

程蝶衣与死
蝶衣真的累了，经历了那么多辉煌与动荡，得到，失去，又得到。最终，他选择了在戏中结束自己的生命。一生都无法把握住自己，一生都宿命的漂泊，终在死亡这件事上他做了自己的主人。一幅完美的画面——霸王别姬，永不能重演了。留下了孤零零的楚霸王，人生，也许真的只是一场戏。爱，别，离，怨，憎，恚，总得有一个苦涩的结局来收场。

程蝶衣与张国荣
虞姬死了，呈蝶衣死了，张国荣死了。戏里戏外，真真假假，可是，结果都一样。



霸王别姬》的电影按照原著的角度来看，主要修改了四个地方。


一是幼年的小豆子负气将母亲留下的大衣烧掉了，原著中并没有这个故事。

二是添加了背《思凡》背错的时候小石头用烟斗撬小豆子嘴的场景，原著中同样没有这个故事。

三是文革时火中救剑的人改成了菊仙，而不是程蝶衣自己。

四是结局时程蝶衣自刎，而原著是他清醒了过来过上了正常人生，用了四个字“戏演完了”。


粗粗就这四件事来看，其实除了第四条以外，都不过是电影中的小插曲，不值一提；原著派的人也许会更加觉得这些修改和添加都是莫名其妙的。然而，如果能够入戏去深入裁量人物内心，我认为这四处修改都是具有高度价值的地方。按照原著去处理不会有误，但修改之后更显得剧本有所升华，或许原著迷会认为是自HIGH，但我依旧认为是可取而可信的。

细说起来如下：

一，焚衣一事，我想是为了凸显男儿气盛。当年小豆子虽然外表阴柔，但内地里依旧是个男儿。窑子里的孩子懂事早，知道妈是妓女，给小孩一说说得恼了，却又无力斗争，只得以焚衣表现一点最后的反抗。少年时代恼羞成怒的行为不少男生都曾有过。

并且要连着看接下来的剧情：小石头进来了，发觉这新来的小孩在烧衣服，心中已然明白几分，问“你们是不是欺负他来着？”，而后又邀他同自己一起睡。这也是小石头和小豆子第一次的接触，恐怕也是小石头第一次在小豆子心中留下好感吧。


二，烟斗撬嘴的确很残酷，但理由同上，也可以看做是小石头的少年气盛，恼羞成怒，恨铁不成钢。大好的人生出头机会，眼看着就给师弟毁在节骨碌眼上了，你说打也不是，骂也不是，气急的时候只能想到啥干啥。好吧，你嘴贱，我就弄你嘴吧！——然而他没有料到的是，那一弄，虽然让小豆子接下来把话说圆了，但却把小豆子的某个开关打开了。他的师弟在受虐之后，不觉间已经自认为是师妹了。

再者就画面上来看，为何要使用烟袋撬嘴？因为事后那一抹鲜血从那嘴角顺着白净脸颊往下淌时，我和那爷都看痴了……那丝凄凉的受虐之后的美啊~~除了风华绝代，真的没有别的可说的了。

所以说电影和小说本来也是不同的东西，电影要交代故事，但也要交代画面，一定要区分对待。


三，火中宝剑这一段，我认为改编是极其成功的。那把剑是什么东西？是小豆子自小许给小石头的定情物，是蝶衣某种程度上出卖了自己灵魂，自甘堕落之后才换来的东西。第一次将宝剑送给小楼，便是在段小楼结婚的那一晚上，当着菊仙的面，段小楼却不认得那是当初自己相中的宝剑。菊仙虽也不知其来历，但亲眼目睹，深知此物宝贵，在拜访袁四爷的时候，更是了解了这把宝剑的贵重。严格来说，那宝剑就等同于小楼和蝶衣之间的最深沉最不可动摇的感情的信物，或者说就是程蝶衣灵魂里面最后的救赎。如果剑毁了，那人也就完了。

再者，菊仙和蝶衣虽然关系不佳，但之前蝶衣戒烟那段时，昏迷之中对娘的哭喊，还有一些更多的细节都可以看出，菊仙那个时候已经能够理解蝶衣的感情了。焚剑那时，小楼揭发了蝶衣，已经是火上浇油，若那最后的一缕联系——宝剑——也遭到焚毁，那蝶衣绝对会彻底崩溃，而导致他崩溃的段小楼在未来恐怕也一辈子都不得安宁。千钧一发之刻，菊仙扑向火堆救剑，抱着的是保护自己男人的心情，还有对那个爱着自己男人的男人的异样的理解和极致的同情。

有趣的是，接下来程蝶衣目睹这事，却真的开始狂乱了，因为疯魔了的他，不得不面对这个现实——那个自己爱着的男人把剑丢入火中，而那个自己恨的女人却把剑救了出来。这一错乱使得他从另一个角度崩溃了，所以他才会喃喃地说：骗我，你们都骗我，然后开始满嘴胡言，将一切压抑在心底的话都宣泄了出来，而这时恐怕他自己也不知道自己在说什么了。

这一段拍的是极妙，把人性的复杂表现得淋漓尽致：本应是保护虞姬的霸王段小楼为了自保不惜抛弃感情；本应是第三者的正室菊仙成了小妾的保护者（其实应该倒过来）；本应是受害者的程蝶衣成了加害者……如果按照原著，是程蝶衣自己火中救剑，那便脱离了这醍醐感，完全是另一种味道了。


四，自刎是一个不错的结局。既然前面“不疯魔不成活”是对程蝶衣的唯一写照，说成白话，就是人生入戏，那么这个结局是我能想到的唯一可能。在剧中的最后，段小楼逗他似的让他又背《思凡》，蝶衣听到“我本是男儿身”的时候，整个人愣住，因为那个时候他终于从梦里清醒了过来，认识到了自己是个男人，自己不是虞姬，自己爱上了不该爱的人，他在那个时候才终于从戏台上脱离了。然而那清醒，只持续了短短的数秒。不知是出于对不堪回首的人生的逃避，还是对戏割舍不下的怀念，他最后还是选择了重返舞台，将这出戏轰轰烈烈地演完，为这戏梦人生画上一个合适的句号。

我认为这两者是等价的：程蝶衣的逃避现实，是建立在得不到段小楼的爱，还有隐约能意识到这爱情是错误的这一基础上的。而后他一错再错，与袁四爷交往，没命地抽大烟，拒绝菊仙的一切好意，拒绝替自己给日本人唱戏这一事实进行辩护，仿佛随时都能看到一种自甘堕落和意图自戕的情绪——这是一种对现实的逃避——而正是这逃避使得他在艺术上得到了升华，将戏认定是他的人生，最终达到了入化的境界。当演戏已经无法和现实分开的时候，戏台上的演员便获得了角色的一切灵魂，而戏的结局也将是现实的结局。

若要按照原著的来，反而是作贱了这一伟大的灵魂。何必什么事情都要回归现实呢？活在梦里，不一样也是一种幸福？


值得玩味的是最后一句，为什么段小楼要叫他“小豆子”呢？个人觉得，也许是那时段小楼受的打击过大，瞬间他的意识回到了少年时期……这是否代表另一种从戏台人生的解脱？即是最终程度的返璞归真？不得而知呀……

程蝶衣：阉割的完成

和我一起看电影的某个纯洁善良的小孩，看到小豆子被“咔”的一下剁掉了多余的手指时，作不忍目睹状。而我则一脸坏笑地想起一个词：阉割。我始终认为剁手指的一场戏在剧中一定有它的象征意义，否则根本无需设置小豆子的六指，也丝毫不影响叙事情节的进展。

蝶衣是男身女魂，在现实中，他的多余器官是手指；在精神上，他的多余器官是男性的生殖器官。小太监们为了进入宫廷而在自愿或懵懂的情况下切除了生殖器官，而小豆子为了进入戏班而切除多余手指的过程也处于半懵懂状态——精神上，他并不十分清楚母亲会对他做什么；肉体上，冰冷的环境使他的痛觉神经相对麻木，所以在切除手指后他表现得比较平静。于是一刀下去，小豆子肉体上的“去势”仪式就算完成了。

然而这种“阉割”不过是一个隐喻，真正实现由男变女的过程，还要经历漫长的而艰难的过程，所谓雄关漫道真如铁，那么而今迈步从头越吧。

先是性别认同，“我本是女娇娥，又不是男儿郎”，这一段背台词的情节已经是寓意明显而且家喻户晓众人皆知了，外部观念不断重复，最终就会内化为自我意识。而这种性别认同的最终完成是由 “烟枪捣嘴”的动作实现的。这一动作的实施者是段小楼，此时程蝶衣穿着旦角的戏装，被贴上了女性的标签；“捣嘴”的动作类似于男性对女性的强奸，蝶衣在半自愿的情况下配合了这一动作，他的性别意识的转化是在外界推力和内心愿望的共同作用下完成的；“捣嘴”的工具是烟枪，烟枪暗示着迷幻和上瘾，预示着蝶衣将彻底沉迷于他错误的性别定位的幻影，再也无法自拔。

好了，程蝶衣同学，现在是“女娇娥”了。成了“女娇娥”的蝶衣经历了他毫无防备措手不及的肉体上的“破身”，即老太监玩弄事件。紧接着，蝶衣和小楼收养了小四，一个精神上逐渐成熟的女性开始了母性的觉醒。

蝶衣在化妆间里环抱小楼的腰，说“从一而终”，说“说好了要唱一辈子的戏”，标志着蝶衣的女性意识完全觉醒。他要求得到情爱，并且这种情爱已经有了排他性，这已经是标准的男女间的情感了。

然而小楼并不能满足蝶衣在情感上的需求。于是蝶衣经历了从痴情到迷情的阶段，他的表演剧目从《霸王别姬》变成了《贵妃醉酒》，隐喻着他精神状态的变化。《霸王别姬》中，男女主角有互动有呼应，女主角虞姬坚守爱情并为爱献身；《贵妃醉酒》则是女性的独角戏，爱情世界中的男主角缺失，女性在情爱上无法满足，只好自我麻醉和放纵——在剧中，杨贵妃借酒浇愁，现实中，蝶衣则沉迷于鸦片。袁四爷出现在这一阶段。四爷出现的那场戏中，小楼和蝶衣在台上唱《霸王别姬》，戏院里打出横幅“程蝶衣《贵妃醉酒》”，暗示了蝶衣后来的转变。四爷不是霸王，而是李隆基。李隆基手握强权，内心空虚而失意的蝶衣则成了杨妃，在强权的庇护下放弃坚守走向放纵。

段小楼：沉重的肉身

想起这么一个矫情的短语是在文革时期小四儿审讯段小楼的一场戏里，明晃晃的灯光打在小楼的脸上，舞台上的霸王那么不堪地坐在那儿，全世界都在跟他过不去，而他还得苟活下去。其实我在这里想说的不单是段小楼，只是以小楼的角度来看剧中的各色人物。

在小楼的生命中，蝶衣代表了精神世界，菊仙代表了世俗生活，师父是命运代言人，袁四象征着强权，小四则成了政治附属品。而我们可怜的小楼，就在这几种力量之间苦苦挣扎，被各种力量所牵扯，推引，狼狈疲累地走向最终的归宿。

先说师父。师父对蝶衣影响极大，往往一语成箴地道出了蝶衣的命运。一个人精神世界的发展往往最不为人力所控制而只能归结于命运的驱使。而菊仙则恰好相反，她和科班无关，即她与师父关系较为弱化。在一定范围内，命运对于日常生活的影响相对有限。

菊仙的出场在袁四初访蝶衣之后。在精神世界开始受到强权侵犯的时候，小楼转向世俗生活寻求归宿，而菊仙给了他温柔的抚慰和安定的生活。蝶衣和菊仙这一时期的敌对表现了精神和生活的分裂。小楼在俗世中找到了暂时的安乐，放逐他的蝶衣肆意堕落和自我毁灭。

假如一切就这样发展，那么菊仙很可能大获全胜，可是，师父再次出现。师父让蝶衣小楼一起跪下并将两人的头靠在一起，命运之手的最后一推使他们再次走到了一起。

师父去世，小四出场，政治和自然命运之间的交接如此严丝合缝。之后种种人物关系的变迁都不再是命运的自然走向，而带有浓重的政治色彩。强权迷奸蝶衣，而政治强奸所有人。

童年的小四看似若干年前的蝶衣和小楼，其实，在他顶着水盆说“我要成角儿”的时候，已经注定了他会嫁与政治。蝶衣爱的是舞台，是那个纯粹的精神世界，而小四只是迷恋成角儿后的名利和权势。从高喊“枪毙袁世清”开始，小四领略到和政治做爱的快感。这个不知道谁收养了他的孩子，走上了弑父娶母的道路。结果，他真的弑了父——高高在上地审讯小楼；娶了母——看着蝶衣被当众揭发出和袁四的私情。批斗小楼蝶衣时，小四脸上的表情，完全就是一种娶母之后的快感。个人感觉小四这个人物形象有点小缺憾，转变略显生硬而人情味不足，有弑父娶母的快感而无羞耻和挣扎。 

菊仙和蝶衣的关系是本剧的一个重要内容，总的说来，两个女子从敌对到和解是主要的趋势。蝶衣，小楼，菊仙三人格局变迁过程的前半部分，蝶衣对菊仙是明显尖锐的敌意，表现了精神世界对俗世的蔑视；菊仙则是温柔地恳请小楼和蝶衣分开，俗世生活对精神生活本能地不兼容和抵制，用的是软刀子磨人的方式。

二人关系的转折点是蝶衣戒烟。蝶衣戒烟时全身冰冷，被菊仙拥在怀中，是精神世界在极端无助时主动向世俗生活寻求温暖。而后，蝶衣和菊仙在后台看着小楼和小四唱戏。在被政治强奸时，同样无助的精神世界和现实生活终于达成某种和解。

下着暴雨的夜晚，蝶衣窥视了小楼菊仙的夫妻生活。暴雨象征着强势的政治势力，在政治强暴下，精神世界注视着无助的个体生命在俗世生活中攫取最后的温暖。

批斗时，政治强奸达到高潮，小楼终于彻底抛弃精神和生活。蝶衣的反应，表现出了精神世界完全崩溃时的最后发泄；而菊仙怜悯地看着蝶衣和小楼的互相攻击，那是温软的俗世的生活，对即将被彻底毁灭的精神世界，本能的悲悯和保护。

声音：京剧遭遇广播

京剧：包括京剧唱段，昆曲唱段，京胡锣鼓伴奏及各种背景音乐。贯穿全剧。优美华丽凄凉，饱含情韵，凸显的是情感与命运主题。
广播：包括电台广播和革命歌曲。后段大量出现。声调严肃无情，语气强势，内容激进，表现政治与命运主题。

衣服：个体生命的物化象征

衣服是个体生命的物化象征，虞姬和霸王的戏服是蝶衣和小楼舞台世界的象征，而新婚时的大红锦袍则代表着菊仙苦心经营的安定生活。

影片出现了四次烧衣服的镜头。第一次是小豆子烧了母亲的衣服，从此母亲离开了他的生命；第二次，蝶衣第一次烧戏服，烧了一件大红霞帔，表达出京剧艺术（精神世界）被时代浪潮（强势政治）所侵犯；第三次，菊仙想烧大红锦袍，却终究没烧，因为她还想继续艰难地经营她的日常生活，她还需要一点灵魂式的东西；第四次，蝶衣在批斗会后烧了戏服，霸王和虞姬已死，舞台已死，精神已死。菊仙穿着红袍上吊，她和她再也无法经营下去的，不堪的俗世生活一起，在小楼“划清界限”之后，走向死亡的收容所。
 