电影的原型是2015年的也门撤侨事件
2015年也门危机，中国海军直接派出2艘054A护卫舰，开进也门亚丁港
由于当时港口外枪炮轰鸣，中国海军入港全部自主完成
中国驻当地使馆和全副武装的武警特勤在岸边保护中国侨民
而054A护卫舰直接靠港，舰上的海军特种兵和水兵持枪下舰，拉出了警戒线
当时054A上的730近防炮已经瞄准了岸上的冲突地区
最终，两艘054A护卫舰已最快的速度撤侨
而当时的美帝表示“鉴于也门形式非常危急，不可预估，派军队撤侨会让美国公民至于更加危险的境地”
在影片中，吴京对女主说的那些话，虽然在影片中只是一个笑点，但并不是空穴来风



所以看到很多短评说这部电影是中国人的意淫，是浮夸，是一部非常垃圾的主旋律
很不赞同
几乎里面所有内容都是有证可考的
我不是军迷，但我也知道中国特种兵在国际比赛上屡获大奖
我不关心时政，但我也知道也门撤侨时候所展现的中国速度
或许唯一意淫的地方，就是被强拆时一打五十的豪迈了

说回到电影上面
可以毫不夸张的说
完全可以把《变形金刚5》、《速度与激情8》给爆出翔
这是一部十分成功的商业电影
笑点很多，泪点也不少，铁汉柔情，打戏燃到爆
最重要的是，有共鸣
走出电影院外的时候，一个不算太大的小姑娘和她男朋友说
这是她看过唯一一部想哭的电影
当那些导弹从战舰上面发射的时候，真的看到了一个强国的影子

吴京、达康书记、赵东来甚至包块张翰的演技全部在线
唯一不在线的或许就是女主角了，但这姑娘的大长腿承包了一半的屏幕
我也不计较她捉急她和梅根福克斯有的一拼的演技了

情节方面可以算是十分紧凑，一张一弛，有笑点，有泪点

逻辑方面只有略微的瑕疵
小女孩的活人抗体疫苗，我不是学医的我不清楚真假
但张翰作为一个嘴炮公子哥，竟然能活到最后，实在有些不可思议
还有雇佣兵杀死雇主，这确实是有点假了
除了这个到是没有让人觉得十分突兀的地方，所有的点都安排的十分合理，每一个伏笔都用的很好
至于主角开挂，无限子弹，无限生命，这是世界所有动作片的通病了

剧本安排的不行到是真的
一开始，我以为片中的主线是吴京的找到杀死余男的凶手，然后复仇
然后画风一转，造反了。OK，我觉得这是吴京保护于谦，因为瞧于谦那样就知道他一定知道这枚子弹的底线
剧情在这都在我的预料之内，但之后就出现了莫名的偏差
救陈医生，救小女孩，救工厂华侨，自己被救，在救华侨，然后又救华侨
你忒么的就不去报仇了？
剧情的主线已经成功的从复仇变成了撤侨
PRG变成了塔防了
直到最后的时候，大BOSS才说这妞很漂亮
什么玩意儿啊，这编剧MDZZ吧，你这样子干嘛不直接把这条线给删掉啊
看到最后彩蛋，才终于不纠结了
因为我很想直到吴京会在余男和美国妞之间怎么做出选择
这点十分考究编剧功力

至于人物的塑造，并不是太过于扁平化
除了大boss是绝对的邪恶
其他的主要人物都算是比较丰满
吴京是军人，但被于谦坑了之后，看到自己干儿子偷茅台的时候，也没说什么
那个大个子，也算的上铁汉柔情

最后要说的
电影最后一幕 是中国护照上的一句话
不在国外艰难生存过的人，永远不知道原来春节联欢晚会这么好看，竟然能把人看哭了
不在国外经历过战争、瘟疫的人，也同样不知道护照背后的话，是一种无形的力量
不走出去的人，永远不知道家的温暖

我是一个资深的足球迷
从02年到14年，经历过了四次世界杯
每次世界别的时候，总是在贴吧里面对骂
德粉小学生，意粉脑残，英粉伪球迷，阿根廷没球王，诸如此类巴拉巴拉
意大利赢了，球迷们会高声欢呼，我意赢了，
西班牙赢了，球迷们高声欢呼，我西赢了，梅西万岁
德国队赢了，球迷们会高声欢呼，我德赢了
哪怕日本队赢了，球迷们也会说，我日，赢了
那如果中国队赢了呢？我中赢了？我华赢了？
不不不，那一天，所有的中国球迷都会说，我们赢了！

国家在一点一点的强大，虽然依旧有许多的缺点，但这是我的家
中国电影也在一点一点的崛起，虽然烂片依旧很多，但能不能不要双标，不要看都没看过就随意的诋毁，不要受美分影响？
多一点包容心，不要用一大堆的批评、讽刺来衬托你的专业性
别忘了你是以一个中国人的身份看的电影
 
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：冰箱（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/8704296/


史蒂夫罗杰斯因为初恋爱人佩姬卡特被九头蛇暗杀，现场发现一颗特殊子弹是由非洲国家瓦坎达的神秘金属制成，史蒂夫决定前往非洲寻找凶手。
途中遇到海盗袭击，史蒂夫靠惊人的体能和力量在水中干掉一个小分队并成功摧毁了海盗组织。
终于到达瓦坎达，这个国家正在发生政变，高科技武器到处都是，国民生命安全收到威胁，史蒂夫结实了美丽勇敢的军旅医生小冬，带着一群美国公民和非洲难民成功逃往美国大使馆，没想到美国大使馆已经闭馆了，危难之际得到了本地英雄黑豹的帮助，原来黑豹就是这个国家的王子，因为无力收复国家于是组织了自己的组装在地下反抗叛军。黑豹说只要找到一个基因里可以控制振金的小姑娘就可以控制整个振金矿，从而支配整个瓦坎达，而美国队长一直寻找的神秘金属就是振金，于是他们决定合作。在黑豹团队中美队还发现了曾经的队友鹰眼，他为了养一群孩子在黑豹这里打工。
同时，受反叛军雇佣的九头蛇神秘组织也显露踪迹，他们杀掉了叛军头领决定独吞振金，领头人就是叫叉骨的职业军人。九头蛇疯狂打击黑豹基地，杀掉了不少本地人和美国人，并且找到了神秘少女企图控制她。史蒂夫非常愤怒，联络到了神盾局，但是因为联合国已经限制了复仇者的活动，不能擅自行动，于是尼克弗瑞马上去申请支援。
美队，黑豹和鹰眼靠三人之力干翻了大半的九头蛇，但还是孤掌难鸣，就在危难之际，神盾局收到了批准，导弹灭掉了九头蛇的战争武器。
最后美队和叉骨单挑，发现暗杀卡特佩吉的人正是此人时，美队爆发，手刃了仇人。
最后他们返回神盾局航母所在地，穿越非洲战区时，史蒂夫高举美国国旗，在两边叛军的武装下穿越而过，工人们高唱星条旗永不落，众人落泪，美队拨打大使馆询问情况，话筒那边传来回复声:对不起，我们已经闭馆了

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：蜡韶（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/8698101/


在最前面想先说两句，最近主旋律电影比较多，建军和战狼同天上映。其实我本人对这种主旋律电影并没有什么反感，国情所在嘛，又不是说其他国家没有这样的主旋律电影。    

爱国一词现在已经变得不那么纯粹了，有些人看到主旋律，爱国等字眼就反感，其实正是现实里自卑的表现。

还有一点，很多人评论说，同样的片子如果外国来拍，打分会高很多。其实我个人觉得是不会的。战狼2在硬件上和那些好莱坞顶级视效大片还是有差距的（在特效，场面，格局上，这点总应该承认吧～），没有好的包装，剧情人设上的弊端肯定更容易被观众挑出来，如果是外片，最多是部6分左右的作品。
抛开上述成分，我在这里想要重点讲的是，作为一本标准的动作战争片来说，《战狼2》是否合格：
首先，与多数得以成功拍摄的续集一样，《战狼2》明显更阔绰了，如果说第一部还是在边境地区的小打小闹，那这次可以说是更具野心了。非洲国家，政变，瘟疫......各种大场面，各种爆炸，看得是挺过瘾。
国内鲜少有战争片敢于把故事放到现代，其中能把战场伸向国外的更是寥寥无几（《冲出亚马逊》倒是一部）。可以说“战狼”系列的确是国内类型电影的一次突破，也算是开拓了电影创作的视野吧。
影片总体的完成度还算过得去，特效说不上好，勉强凑合吧，该打的地方打，该煽情的地方煽情。不得不说，作为主打“爱国”题材的电影，《战狼2》在煽情这一点上已经臻至完美。无论是中国军人援救海外侨胞，还是冷锋个人为爱报仇，两种情感都处理得干脆利落，我个人在看的时候也的确有所触动。
再来说说作为影片主要卖点的打戏部分。
我也不是一个专业的动作片爱好者，所以就从一个普通观众的角度来简单说说吧。
影片刚开始的水下格斗有点惊艳；在医院交战那一段还不错；吴京与达康书记一起夜战无人机蛮过瘾；最后冷锋与大boss的一对一也足够硬气。反倒按理说应该是全片砸钱最多的坦克群战，拍得有些乏味可陈，既不紧张，也不激烈。主角们的坦克明显是充过钱的，速度比反派快了近一倍，看到冷锋同志一行在工厂里各种狂飙，将一台台敌军坦克挨个歼灭，我是真替这帮黑人捉急。
说完上述两个重要元素，我就要来泼点冷水了。
《战狼2》里的确存在各种套路。
1.太过脸谱化的人物
这年头还能见到这么耿直不二，坏到无可救药的反派，真不知该说是幸运还是无语。明明是别人请来帮助自己政变的佣兵，还号称全欧洲的NO.1，连这点雇佣关系都维持不好。拿了钱还装大爷，雇主想杀就杀，完全凭个人喜好行事。

这让我想到另外一部电影，《雅多维尔围城战》，看看人家电影里的法国佣兵队长，素质多么好，带着战斗素质明显更渣的手下（20比1的人数优势都被打退好几次），还坚持着指挥了一次又一次的进攻，最后成功用人海战术压倒了对方......
如今，四肢发达的高个壮汉与冷血无情的女杀手似乎成了动作片里的标配反派（我没记错的话，好像一里也有个手持重武器充当“坦克”位置的黑叔叔吧）
这不能怪《战狼》，全世界有一大堆动作片都是这配置，没毛病。

2.尴尬的台词

片中某些人物的台词（特别是反派）实在是太出戏了
3.一些逻辑上存在硬伤
各种反派们的死法过于俗套，大个子壮汉又一次死于话多；同样是从楼上摔下来，只有反派后脑勺磕了石头......
那枚代表血仇的特殊子弹，竟然是从自动步枪里射出来的？！反派这么阔绰？好歹改成手枪吧。
这个非洲国家得了瘟疫，作为雇佣兵，你已经做掉了雇主，自己又不需要瘟疫的疫苗，见好就收多好啊！还想着找人家吴京的茬儿，把工作变成私人恩怨，过家家呢这是？太不成熟了。
4.压棺材板系列
   前面坦克的问题就不重复了。另外，我是真不知道铁丝网能挡RPG，但我敢肯定后面冷锋射弩用的毒箭头绝对是夸张了......才中箭三秒钟就能见效，怕是连血液都没循环到致命的地方吧。

希望有人给我解答……
别的点记不起来了.....
总而言之，如果《战狼2》是人家老美拍得，怕是要被中国网民往死里喷。但它是咱们自己拍的，是国内前所未有的一次尝试，而且主题够正，够热血。吴京能把一部没有前人基础的主旋律电影拍成这样，作为广大观众群体的我们还是该给予肯定的。
至少我还是持鼓励态度的，也期待战狼三，希望能够少一些俗套的桥段，把人物打磨得细一点，没有足够扎实的剧情支持，只会让电影的煽情显得太过刻意，连想要表达的爱国情怀也趋于功利。
我不是为了黑而黑，之所以泼这个冷水，也是希望大家能够从电影渲染的热血氛围中冷静一些，看到战狼2真实的质量，也希望大家都能真心爱国，理性爱国。

我们都希望国产电影越来越好，所以也在这里心平气和地和大家讨论，也会尽量去回复大家，也欢迎指正我上文的错误～
PS：作为本片主要的女性角色，卢靖姗饰演的Rachel给我的印象很不错（虽然这个花瓶是当定了）。我开始还被她这么标准的国语给惊艳到，结果一搜，人家原来就有一半中国血统，难怪嘛......
于谦老爷子绝对是亮点，演得活灵活现！
还有啊，之前大家听说战狼2里有张翰，都巴不得吴京换人......结果我看完之后，这种纸上谈兵的公子哥形象让张翰来演，说实话还真是挺合适~（难道这就是传说中的本色出演？？）

最后再补充一下：很多人已经在回复里普及了一些相关知识。1.挡rpg那里是有科学依据的，用到的原理就是格栅装甲，提前引爆弹头（当然我还有个疑问，这后头站着的不是坦克，是个人啊……）

2.有些神经毒素的确不需要经过血液，在短时间里使人毙命

就这样啦，前面的分析中逻辑那一块是我看电影不仔细，这个怪我，这里我也就不改了。

回复里水军真的好多，我就不一个个回了，有空挑着回吧～

最后还会要感谢所有人的回复，不管是支持的还是反对的！

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：小小果实（来自豆瓣）
来源：https://movie.douban.com/review/8715893/


首先，在观影之前我对战狼2没有任何偏见，并且是有所期待的。

期待全都来自微博上铺天盖地的好评和朋友圈里晒电影票的自来水们的强烈推荐。

甚至战狼1我也是购票去影院支持的，1看完后直至今日，我不看简介回忆不起任何剧情，只记得是一部主旋律电影，但因为没有让人牢牢记住的诟病，我想用无功无过四个字来点评它也是合理的。

下面聊战狼2之前，我再多赘述几点我对影视作品的喜好。

第一，我对国内电影的兴趣永远大于外国电影。因为喜欢自己国家的文化，历史以及故事背景，所以像《速度与激情》系列，加勒比海盗系列，甚至是大名鼎鼎的《碟中谍》系列我都没关注过。所以不存在说，我把战狼2和国外大片比较才得出它让人尴尬到汗颜的结论。

第二，和每一个中国人一样，我深爱自己祖国，并且对主旋律题材电影有特殊情怀，例如建国，建党，建军三部曲等，我都是怀着朝圣者的心走进电影院的，看国庆阅兵，建军阅兵也会热泪盈眶，曾经看新闻联播里面边防战士与妻子只能在列车经过时远远互看一眼，也是泪欲夺目，所以我并不是那种对家国情怀冷漠至极的性格。也就不存在说，是因为对题材的不感兴趣而觉得战狼2不好。

好，现在来聊聊我从哪里开始尴尬的。

1、片头，海下徒手捉俩船海盗。

厉害啊，陆军战狼中队就是全能，在海港边上搬了三年货，水性就好到能徒手生擒拿着真枪实弹的海盗们，大写的服。

讲真，从片头开始，我就觉得我和编剧不是一路人。

2、拼酒想起龙小云，倒叙至非洲事情始末。

先说拆迁队威胁冷锋，说等他走了要neng死战友一家。这段想表达什么？想宣传中国境内目无王法，暴力拆迁草菅人命，连烈士家属都不放在眼里？

冷锋如梁山好汉一般为了让战友的家人可以安然无恙只好替天行道？

按编剧的脑回路，大清不但没亡，大宋也还健在。

但我觉得编剧没想这么远，他大概只是想让男主可以顺理成章继续后面的剧情。

阴差阳错的错过龙小云然后再千里到非洲寻仇，不让未婚妻枉死。

我觉得这么多年来，吴京还沉浸在小李飞刀的世界，真可谓是不忘初心，军旅题材电影硬是拍出武侠小说的故事线，我还能说什么。

召之即来，来之既战，战之必胜的中国人民解放军，因为一个来历不明的子弹壳就远去非洲港口当扁担？

我是不是该庆幸祖国近年来海清河晏，太平盛世，不然男主还真走不开。

镜头拉进，篝火旁，铁汉也有柔情，摩挲着子弹壳项链含泪思念着心爱的姑娘，把第一部里东亚边境安危暂且放一边，花三年时间来这里大海捞针寻求真相，给你点个赞，比白夜行里面的警察叔叔还有恒心，耐心，执行力，看见男主哭，我也尴尬的想哭。

编剧和我，现在已经不是是不是一路人的问题了。此刻，我只觉得我的尴尬症已经快成癌了。

「接下来是本片最引以为豪的打斗戏，他们说的拳拳在肉啊，枪战血拼啊，因为打的好看、精彩，打的惊心动魄，打的引以为豪，所以弹簧床接火箭炮这种梗，我就忍了不提好吧，放过彼此。」

3、对你爱的深沉就是即使放弃天下也要取你的狗命

副标题浓浓的基情是什么鬼？对不起，这是编剧的锅不是我的。第一部里面的雇佣军头子因为男主杀了他弟弟，所以他千里之外也要夺冷锋首级，好，这理由算是说得过去。

那第二部非洲的这个雇佣军头子是为毛？本来好好的拿钱办事合情合理，最后竟然为了杀冷锋连雇主都杀了？

起义军领袖说了不能杀中国人，因为夺了政权还需要中国这个常任理事国来承认。

即使他有野心窃取红巾军的军权，可是为什么不为以后自己的政权铺路？

因为天下也比不上一个男主！

比不上男主死在自己手上的快感强烈啊！

如果不是雇佣军脑子有病，就是编剧是个基佬。

不然我真的看不懂，完全不懂。

4、分手总是在雨天

救了众人的男主因为患上瘟疫被赶出了厂房，这种桥段一定要配上倾盆大雨，被忘恩负义的白眼狼们逼得走投无路的男一号被女主搀扶着，然后两人去了一个山洞疗伤……

谁说在非洲不能拍古龙？谁说的？

也许男主天赋异禀命不该绝，也亏得女主妙手回春死马当活马医，男主奇迹般的痊愈了，总之他们带着竹签箭回去，不计前嫌的继续拯救世界，然后干掉了一大波拥有重型武器的——雇佣军。

此刻，我问我自己为什么还在看电影。

我不知道，于是我打开手机豆瓣，把骂战狼2的评论都赞了一遍。

一直到电影结束，还没赞完。

————————————

好了，对于电影的吐槽可以结束了，因为不过是一部逻辑糟糕的电影而已，看完后不过半天就不在我讨论范围之内了。

因为浪费口舌。

可是关于对战狼2评价两极分化的现象让我不得不再次注意这部电影。

同一部电影，为什么有那么高的评价同时也有如我这般看到一半就看不下去的观众。

我本能的怀疑对面叫好的是水军，更有甚者，骂战中直指意见相左的一方是汉奸卖国贼。

我们这些欣赏不来的被骂到欲哭无泪时，转念想想到底是哪些人在兴风作浪？

凭什么我们看了觉得难受不能说难受，不然就是对不起国家对不起党对不起吴京的卖命对不起国产电影的发展了？

这不是道德绑架这是什么？

你们又凭什么用最大的恶意妄自猜测我的动机，就像我怀疑他们是收钱水军的时候，实则是高估了他们的审美，我把他们往好了想，而他们张口闭口就说我们是卖国贼。

最后冷静下来的时候很想对制作团队尤其是编剧们说一句，你们真的浪费了这么燃的打斗戏，也白瞎了也门撤侨这么值得自豪的真实事件。

大肆鼓吹战狼2的，（注意是大肆鼓吹）不管你是水军还是乱民，我祝愿你能看这类逻辑的电影看到老，战狼3456789……等着你继续摇旗助威。

直男吴京也会在你们的无脑追捧中永远做他的武侠英雄梦。

咱们就缘见互删退圈不见。

以后看见战狼系列，我绕道走，谢谢。

